publicar o decreto dissolvendo o primeiro municipio do paiz, apprehenderam alguns jornaes da opposição, entraram em conflicto com a commissão executiva da Subscripção Nacional, reorganisaram a guarda municipal, gratificaram a policia e, por uma série de medidas dictatoriaes, restringiram a liberdade de pensamento e o direito de reunião. Entretanto, caminhava-se a passos agigantados para a conclusão do tratado anglo-portuguez, o famoso tratado que devia, por assim dizer, ratificar o _ultimatum_ de 11 de janeiro e a perda subsequente do que Portugal disputava á Grã-Bretanha. CAPITULO VII O partido republicano nasce da dispersão do reformista Cabe agora dar aos leitores um rapido esboço das phases por que passou o partido republicano desde 1880 até á eclosão da revolta do Porto. Esse partido nasceu da dissolução do reformista, apoz o movimento de Cadiz que tambem animou o mesmo ideal em Hespanha. Do partido reformista sahiram Latino Coelho, Elias Garcia, Bernardino Pinheiro e Jacintho Nunes que, acompanhados de Oliveira Marreca e os generaes Gilberto Rolla e Sousa Brandão, fundaram o jornal _Democracia Portugueza_ á cabeça do qual foi logo inscripto o primeiro programma partidario accentuadamente democratico. Esse programma comprehendia: _Egualdade civil e politica. Governo e taxação do povo pelo povo. Suffragio universal e representação das minorias. Abolição do juramento politico; de privilegios pessoaes; dos direitos de consumo para o Estado; do recrutamento. Serviço pessoal; exercito reduzido á escola e quadro; milicia nacional. Liberdade de consciencia; egualdade de cultos; casamento civil; registo civil; liberdade de imprensa e de ensino; julgamento pelo jury; liberdade pessoal; inviolabilidade do domicilio; liberdade de associação; de reunião; de representação, excepto para a força armada collectivamente. Poder legislativo de eleição; executivo delegado d'este e que dirige os negocios geraes do Estado. Descentralisação administrativa e autonomia das provincias ultramarinas. Ensino obrigatorio. Economia na despeza publica. Direito de resistencia aos actos da auctoridade, offensivos das leis. Justiça democratica retribuida pelo Estado, revertendo para este os emolumentos; jurados por eleição; juizes collectivos; ampliação da competencia dos arbitros. Harmonia do codigo penal e do processo com a philosophia do direito e o modo de ser da sociedade portugueza._ O programma foi obra, principalmente, de Latino Coelho e Elias Garcia--este dirigindo a _Democracia Portugueza_ emquanto o jornal arrastou a sua vida precaria. Os restantes redactores eram Osorio de Vasconcellos, Teixeira Simões, Gomes da Silva, Ferreira Mendes, Caetano Pinto e Feio Terenas. De camaradagem com estes nomes appareciam os de Manuel de Arriaga, Nunes da Matta, Sousa Larcher, Homem Christo, Magalhães Lima, Alves da Veiga, José Sampaio (Bruno), Emygdio d'Oliveira, etc., etc. Hintze Ribeiro tambem gosou durante algum tempo a fama de democrata e pode lêr-se na sua biographia que, quando estudante em Coimbra, escreveu artigos inflammados para um jornal de Ponta Delgada. Mas que admira, se da Universidade é que surdiram em todas as epocas os elementos mais avançados, os propagandistas mais devotados, os revolucionarios mais atrevidos... Quantos dos antigos ministros da monarchia portugueza não foram, afinal, durante a sua passagem por Coimbra, considerados as futuras escoras do partido republicano!... Quantos! Até 1880, esse partido apenas exerceu no paiz uma acção de simples sentinella, quasi perdida na immensidade do deserto. Ainda não havia despertado o sentimento civico entre os portuguezes como mais tarde despertou, precipitando-os em reivindicações revolucionarias e a nação mal dava pelos clamores do nucleo nascente que todo se esbofava na imprensa e nas palestras da rua a demonstrar que o reinado de D. Luiz cavava alguns metros mais no abysmo da nossa ruina. Em Lisboa, o partido republicano dispunha d'uma modesta influencia eleitoral, que, no emtanto, lhe permittia, uma vez por outra, travar lucta com os monarchicos. No Porto, toda a propaganda democratica se reduzia a meia duzia de homens--de alto valor, é certo, mas de fraco exito nas suas tentativas para arrancar a capital do Norte á tradicção monarchica. Na provincia, tudo se subordinava ao caciquismo e os republicanos ali eram encarados como fautores da anarchia e da desordem. Finalmente, o proprio nucleo democratico de que Lisboa se envaidecia antes de 1880, não apresentava a resistencia e a solidez necessarias á conquista do poder politico. A celebração do tri-centenario de Camões, realisada n'quelle anno--sacudindo o paiz inteiro n'uma rajada de patriotismo--deu corpo e energia ao ideal republicano e transformou o nucleo existente n'uma força respeitavel, digna de ser encarada pela monarchia como um inimigo serio. Melhor do que nós o poderiamos fazer, o dr. Magalhães Lima vae dizer aos nossos leitores da influencia decisiva d'essa apotheose na democracia portugueza: The Project Gutenberg EBook of A Revolução Portugueza: O 31 de Janeiro (Porto 1891), by Jorge de Abreu This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.org Title: A Revolução Portugueza: O 31 de Janeiro (Porto 1891) Author: Jorge de Abreu Release Date: July 22, 2009 [EBook #29484] Language: Portuguese *** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A REVOLUÇÃO PORTUGUEZA *** Produced by Pedro Saborano and the Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net BIBLIOTHECA HISTORICA (POPULAR E ILLUSTRADA) III A Revolução Portugueza O 31 DE JANEIRO *(Porto 1891)* POR JORGE D'ABREU [Ilustração da capa: bandeira do Centro Democratico Federal] 1912 EDIÇÃO DA CASA ALFREDO DAVID ENCADERNADOR _30-32, Rua Serpa Pinto, 34-36_ LISBOA BIBLIOTHECA HISTORICA (POPULAR E ILLUSTRADA) III A Revolução Portugueza O 31 DE JANEIRO VOLUMES PUBLICADOS I--HISTORIA DA REVOLUÇÃO FRANCEZA, por _F. Mignet_, 1.º volume. II--HISTORIA DA REVOLUÇÃO FRANCEZA, 2.º volume. III--A REVOLUÇÃO PORTUGUEZA--O 31 DE JANEIRO (PORTO 1891), por _Jorge d'Abreu_. NO PRÉLO IV--A REVOLUÇÃO PORTUGUEZA--O 5 DE OUTUBRO (LISBOA 1910), por _Jorge d'Abreu_. V--A REVOLUÇÃO E A REPUBLICA HESPANHOLA (1868 A 1874), por _Victor Ribeiro_. BIBLIOTHECA HISTORICA (POPULAR E ILLUSTRADA) A Revolução Portugueza O 31 DE JANEIRO (Porto 1891) POR JORGE D'ABREU Logotipo do editor 1912 EDIÇÃO DA CASA ALFREDO DAVID ENCADERNADOR _30-32, Rua Serpa Pinto, 34-36_ LISBOA Composto e Impresso na Imprensa Libanio da Silva==Travessa do Falla-Só, 24--Lisboa PALAVRAS DE UM SOLDADO *ao presidente do tribunal de guerra, no acto do julgamento:* ... _Eu, meu senhor, não sei o que é a Republica, mas não póde deixar de ser uma cousa santa. Nunca na egreja sentí um calafrio assim. Perdí a cabeça então, como os outros todos. Todos a perdemos. Atirámos então as barretinas ao ar. Gritámos então todos:--Viva! viva, viva a Republica!_... Do «Manifesto dos Emigrados da Revolução do Porto de 31 de Janeiro de 1891.» O 31 DE JANEIRO (Porto 1891) CAPITULO I O movimento de 31 de janeiro filia-se no "ultimatum" de 1890 A revolta militar de 31 de janeiro de 1891 caracterisou-se pela precipitação com