protesto não se limitára a Lisboa. Repercutira de norte a sul do paiz, revelando energias civicas que desnorteavam por completo a corôa e os partidos da monarchia. No dia 13 de janeiro, os estudantes da capital effectuaram uma reunião na Escola Polytechnica, reunião a que compareceram os alumnos da Escola Naval, da Escola do Exercito e do Collegio Militar. Presidiu o sr. Hygino de Sousa e falaram varios oradores, todos elles estygmatisando com violencia a affronta ingleza e aconselhando a _boycottage_ aos productos da Grã-Bretanha. Um professor do lyceu de Lisboa, sr. Carlos de Mello, tentou, n'um discurso habil, defender o sr. Barros Gomes, mas a assembléa recebeu pessimamente as suas palavras e foi resolvido acto continuo que a academia se dirigisse á camara dos pares a pedir ao parlamento declarações terminantes que serenassem o espirito publico. Assim se fez e um cortejo de mais de quinze mil pessoas, sahindo da Escola Polytechnica, encaminhou-se para S. Bento. Á entrada do Largo das Côrtes, do lado do mercado, um cordão de policias pretendeu impedir a passagem aos manifestantes, mas o cortejo rompeu-o e tudo passou. A guarda do palacio chamou ás armas e calou bayonetas. Em frente do edificio, destacou-se do cortejo uma commissão que foi falar ao presidente da camara. A policia dentro e fora do edificio era em tão grande quantidade que Fialho d'Almeida soltou esta _boutade_: --Os seios da representação nacional trazem hoje espartilho de guarda civil... Os aspirantes de marinha, receiando que a massa de povo aglomerada no largo fosse maltratada pela força militar, formaram deante d'esta, offerecendo-lhe como que uma barreira, e a sua attitude provocou uma ovação extraordinaria, frenetica de enthusiasmo. D'ahi a momentos, a commissão que se avistara com o presidente da camara voltou para junto dos manifestantes, e communicou-lhes que o parlamento, tendo tomado em consideração a _démarche_ patriotica da academia, occupar-se-hia, na sessão seguinte, dos assumptos que interessavam a defeza e a integridade do paiz. O cortejo andou depois a percorrer varias ruas da cidade, pronunciando-se hostilmente em frente dos jornaes caracterisadamente governamentaes e á noite repetiram-se as scenas da vespera, queimando-se bandeiras inglezas, victoriando-se em delirio os nomes de Serpa Pinto, Latino Coelho e outros democratas então em evidencia. No dia 14, pelas seis e meia da tarde, sahiu do Café Aurea um grupo de estudantes soltando vivas á patria, á liberdade, á independencia nacional, ao exercito e á marinha. A esse grupo juntou-se na rua do Ouro e praça de D. Pedro muito povo e á porta do Café Martinho o antigo deputado progressista sr. dr. Eduardo de Abreu propoz à multidão que se envolvesse em crepes a estatua de Camões. Dito e feito. Os manifestantes enfiaram pela rua Nova do Carmo e o Chiado, explodindo sempre o maior enthusiasmo, aos degraus do monumento subiram alguns individuos, arranjou-se uma escada, passou-se o crepe em largas dobras rodeando a estatua e rematando sobre a corôa de ferro ali deposta pelos estudantes em 1880 e, no meio do mais respeitoso silencio, leu-se ao povo este cartaz, que foi depois affixado: [Ilustração: Na rua de Santo Antonio] _Estes crepes, que envolvem a alma da patria, são entregues á guarda do povo, do exercito e da alma nacional. Quem os arrancar ou mandar arrancar é o ultimo dos covardes vendido á Inglaterra._ Uma prolongada e fremente salva de palmas acolheu a leitura d'este protesto, simples e curto, mas d'uma eloquencia esmagadora e o cortejo patriotico voltou, como nos dias anteriores, a percorrer as ruas de Lisboa, gritando febrilmente o seu desejo de liberdade e a revolta contra a ignominia com que a nação fôra aviltada. O ministerio progressista já tinha sido substituido por um outro de feição regeneradora, sob a presidencia do sr. Antonio de Serpa e em que figuravam pela primeira vez o sr. João Arroyo na pasta da marinha, João Franco na da fazenda e Vasco Guedes na da guerra. Um dos actos do novo governo, mal subiu ao poder, foi o de procurar reprimir todas as manifestações patrioticas inspiradas no _ultimatum_, mandando espadeirar dezenas de populares que na noite de 14 de janeiro desciam o Chiado desferindo as suas exclamações de odio á poderosa Albion. O inicio, como se vê, não podia ser mais promettedor de brutalidade e arbitrio. The Project Gutenberg EBook of A Revolução Portugueza: O 31 de Janeiro (Porto 1891), by Jorge de Abreu This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.org Title: A Revolução Portugueza: O 31 de Janeiro (Porto 1891) Author: Jorge de Abreu Release Date: July 22, 2009 [EBook #29484] Language: Portuguese *** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A REVOLUÇÃO PORTUGUEZA *** Produced by Pedro Saborano and the Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net BIBLIOTHECA HISTORICA (POPULAR E ILLUSTRADA) III A Revolução Portugueza O 31 DE JANEIRO *(Porto 1891)* POR JORGE D'ABREU [Ilustração da capa: bandeira do Centro Democratico Federal] 1912 EDIÇÃO DA CASA ALFREDO DAVID ENCADERNADOR _30-32, Rua Serpa Pinto, 34-36_ LISBOA BIBLIOTHECA HISTORICA (POPULAR E ILLUSTRADA) III A Revolução Portugueza O 31 DE JANEIRO VOLUMES PUBLICADOS I--HISTORIA DA REVOLUÇÃO FRANCEZA, por _F. Mignet_, 1.º volume. II--HISTORIA DA REVOLUÇÃO FRANCEZA, 2.º volume. III--A REVOLUÇÃO PORTUGUEZA--O 31 DE JANEIRO (PORTO 1891), por _Jorge d'Abreu_. NO PRÉLO IV--A REVOLUÇÃO PORTUGUEZA--O 5 DE OUTUBRO (LISBOA 1910), por _Jorge d'Abreu_. V--A REVOLUÇÃO E A REPUBLICA HESPANHOLA (1868 A 1874), por _Victor Ribeiro_. BIBLIOTHECA HISTORICA (POPULAR E ILLUSTRADA) A Revolução Portugueza O 31 DE JANEIRO (Porto 1891) POR JORGE D'ABREU Logotipo do editor 1912 EDIÇÃO DA CASA ALFREDO DAVID ENCADERNADOR _30-32, Rua Serpa Pinto, 34-36_ LISBOA Composto e Impresso na Imprensa Libanio da Silva==Travessa do Falla-Só, 24--Lisboa PALAVRAS DE UM SOLDADO *ao presidente do tribunal de guerra, no acto do julgamento:* ... _Eu, meu senhor, não sei o que é a Republica, mas não póde deixar de ser uma cousa santa. Nunca na egreja sentí um calafrio assim. Perdí a cabeça então, como os outros todos. Todos a perdemos. Atirámos então as barretinas ao ar. Gritámos então todos:--Viva! viva, viva a Republica!_... Do «Manifesto dos Emigrados da Revolução do Porto de 31 de Janeiro de 1891.» O 31 DE JANEIRO (Porto 1891) CAPITULO I O movimento de 31 de janeiro filia-se no "ultimatum" de 1890 A revolta militar de 31 de janeiro de 1891 caracterisou-se pela precipitação com que foi decidida e a pouca ou nenhuma reserva com que foi organisada. Durante mezes uma parte do paiz teve conhecimento quasi minucioso de que se conspirava contra a monarchia